Tomado de : https://web.archive.org/web/20100304084957/http://www.cida.ve/cida_home/index.php?option=com_content&view=article&id=306&Itemid=73
Aproximadamente en el año 1950, el Dr. Eduardo Röhl, para entonces Director del
Observatorio Cagigal, viajó a Alemania con el encargo de adquirir para Venezuela
los equipos para un importante instituto multidisciplinario.

El equipo que Röhl encargó en Alemania consistía de un observatorio astronómico
completo, una estación geomagnética y sismológica y una estación meteorológica.
El observatorio astronómico para Venezuela tenía previstos los mismos
instrumentos que poseía en esa época el Observatorio de Hamburgo, o sea:

    Un telescopio Schmidt de la firma Askania.
     Un doble astrógrafo de Askania.
    Un reflector de Zeiss.
    Un refractor de Zeiss.
    Un círculo meridiano de Askania.
    Un telescopio fotocenital de Askania.
    Un telescopio fotocenital de Askania.
    Un instrumento acodado de pasaje de Askania.


Las cúpulas para todos los telescopios, con excepción del doble astrógrafo, se
fabricaron también en Alemania, al igual que las plataformas para el telescopio
Schmidt y el refractor. Paralelo a la fabricación de los telescopios,
arquitectos alemanes elaboraron también el anteproyecto de los edificios. Todo
el observatorio estaba planificado para el sitio del Observatorio Cajigal en la
ciudad de Caracas.

Los contratos con las compañías alemanas se firmaron en 1954. En ese mismo
tiempo se procedió a construir el edificio administrativo en uno de los terrenos
del Observatorio Cagigal. Diversos problemas y cambios políticos, y luego la
muerte de Eduardo Röhl causaron la paralización transistoria del proyecto.

Fracisco J. Duarte En 1960 una comisión presidida por el físico y matemático
Francisco J. Duarte se encargó del proyecto. Parte del equipo había llegado a
Venezuela y parte estaba en proceso de construcción. El siguiente paso fue el de
organizar un estudio sistemático de las diversas regiones del país con la
finalidad de buscar una ubicación adecuada para ubicar los equipos, ya que
estaba claro que Caracas no era el sitio idóneo para ello. Al mismo tiempo se
almacenaron los equipos que ya habían llegado y se mandó a sitios adecuados para
su custodia a largo plazo por parte de la Comandancia General de la Marina.

La búsqueda del sitio definitivo para los equipos duró dos años. En 1962
astrónomos de varios países estudiaron los resultados obtenidos de las
expediciones comisionadas para dicha búsqueda y llegaron a la conclusión que no
existía ningún sitio realmente adecuado en el país. El mejor compromiso sin
embargo lo ofrecía la región de los Andes; cerca de la ciudad de Mérida. En esta
decisión también influyó el hecho de que en Mérida hay una importante
universidad: la Universidad de Los Andes.

En los años siguientes algunos de los equipos astrométricos menores se
instalaron en el Observatorio Cagigal, mientras que el resto de ellos permaneció
almacenado hasta el año 1971, cuando el CONICIT (Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Tecnológicas), bajo la presidencia del Dr. Marcel
Roche, nombró varias comisiones para evaluar el estado y ubicación de los
equipos, así como la factibilidad del proyecto de instalación de estos. Los
telescopios no habían sufrido daños, y el material de estructura para cúpulas y
plataformasnecesitaban trabajos mayores pero eran perfectamente recuperables.
 
.

La Universidad de los Andes ofreció un terreno y un galpón en la ciudad de
Mérida para llevar a cabo la reparación de las cúpulas y plataformas. Más tarde,
el Ministerio de Obras Públicas despachó desde el Observatorio Cagigal a la
ciudad de Mérida, el material necesario para iniciar esta obra, quedándose en
Caracas los equipos más delicados como telescopios y otros equipos de medición.
Los camioneros y operadores de grúas fueron muy eficientes y embarcaron todo
hierro que encontraron, de modo que en Mérida aparecieron piezas que no
pertenecían a ninguna cúpula o plataforma, ¡sino más bien a faros o buques de
guerra!.


El trabajo a realizar era más bien el de armar un gigantesco rompecabezas, con
200 toneladas de hierro en forma de vigas curvas, planchas dobladas, etc., había
que formar las estructuras de tres cúpulas de semejantes tamaños e iguales
diseños, y dos plataformas diferentes. No había garantía alguna de que el juego
era completo, ni tampoco de que todas las piezas pertenecían al juego; los
arquitectos presionaban por su parte, solicitando datos y especificaciones
exactas de las piezas que no se tenían. A pesar de todo esto en menos de un año
quedó terminado el trabajo. Simultáneamente, la Universidad de los Andes realizó
un estudio de la resistencia del suelo y subsuelo en varios lugares dentro de la
zona indicada por la búsqueda del sitio. Se eligió una colina cerca del pueblo
de Llano del Hato para la ubicación definitiva del observatorio y la Universidad
procedió a la adquisición de los terrenos.

